# Leaf 프론트엔드 플랫폼 개발

## 프론트엔드 플랫폼 개발의 개요

Leaf 프론트엔드 플랫폼의 개발은 크게 두 가지로 분류할 수 있습니다.

1. UI/UX 컴포넌트 개발
1. 어플리케이션 컨테이너 기능 개발

위 두 가지가 함께 Leaf 프론트엔드 플랫폼의 구성한다고 보시면 됩니다.

## 기반 기술

### TypeScript

타입스크립트(TypeScript)는 마이크로소프트에서 개발한 자바스크립트(JavaScript)의 언어적 특징 및 기능을 모두 포함하고 자바스크립에서는 지원이 되지 않던 객체지향적 고급언어의 특징을 다수 포함한 새로운 언어입니다.  
자바스크립트의 모든 기능을 포함하므로 일반적으로 자바스크립트의 슈퍼셋(Superset)이라고 합니다.

타입스크립트는 웹 브라우저에서 지원하는 언어가 아니다보니 웹 브라우저에서 사용하기 위해서는 웹 브라우저가 처리할 수 있는 자바스크립트 형식으로 변환하는 과정이 추가적으로 필요하게 됩니다.  
이 때문에 자바스크립트와는 달리 컴파일(트랜스파일)하는 과정을 거치게 되며, 타입스크립트의 컴파일 결과물은 자바스크립트 파일이 됩니다.

타입스크립트는 자바스크립트의 변수는 어떤 형식이든 받아들일 수 있는 언어적 특징을 형식을 지정하여 변수를 선언할 수 있도록 함으로서 개발 간의 형식에 대한 체크가 가능하도록 하여 코드의 신뢰도를 크게 높일 수 있게 되었습니다.

Leaf 프론트엔드 플랫폼을 개발하는데 있어 타입스크립트에 대한 이해는 가장 기본이며 필수입니다. 
최소한 타입스크립트의 형식의 선언과 객체지향적인 활용에 대한 부분은 꼭 이해하셔야 합니다.

* 타입스크립트(TypeScript) 오피셜 웹 사이트: https://www.typescriptlang.org/

위 사이트의  Quick Start 및 Documentation 를 이용하여 언어적 이해도를 높이시면 됩니다.

### Sass(SCSS)

Sass(사스)는 CSS 스타일시트의 작성을 좀 더 모듈화하고 강력한 프로그래밍적 기능을 덧붙여 CSS 개발에 대한 효율성을 추구한 CSS 확장언어입니다.  
Sass 또한 작성된 소스가 타입스크립트와 마찬가지로 기본적인 CSS 문법을 그대로 활용할 수 있으며, CSS 작성시 반복적이던 부분을 구조화할 수 있는 다양한 기능을 제공합니다.  
Sass 는 두 가지 형식의 작성법이 존재하며, Leaf 프론트엔드 플랫폼에서는 SCSS 방식을 사용합니다.  

타입스크립트와 마찬가지로 SCSS 방식으로 작성된 소스는 웹 브라우저에서 바로 사용할 수는 없습니다.  
컴파일러를 통해 변환과정을 거쳐 css 파일을 생성하고 그렇게 생성된 css 파일을 웹 브라우저에서 사용하게 됩니다.  
Leaf 프론트엔드 플랫폼에서는 각 컴포넌트 별로 모듈화된 SCSS 파일을 작성하여 활용하게 되며, Variables, Mixin, Function 등 다양한 SCSS 고유 기능이 활용되므로 기초적인 SCSS 의 기능은 익숙하게 다룰 수 있도록 익혀두는 것이 좋습니다.

* Sass(사스) 오피셜 웹 사이트: https://sass-lang.com/

위 사이트의 LEARN SASS 및 기타 튜토리얼 사이트를 활용하여 언어적 이해도를 높이시기 바랍니다. 

#### CSS3

HTML5 와 CSS3 는 이제는 차세대 웹 표준이 아닌 모든 웹의 표준이 되었습니다.  
모든 모던 웹 브라우저에서는 HTML5, CSS3 를 지원하고 있으므로 Leaf 프론트엔드 플랫폼에서는 적극적으로 HTML5 및 CSS3 의 기능을 사용합니다.  
그 중에 CSS3 에 포함된 댜앙햔 기능은 다양한 분야에서 활용되므로 꼭 확인을 해두셔야하며, `transition` 이나 `transform` 등을 이용한 애니메이션 기능 등은 자주 활용되며 활용을 권장하므로 꼭 익혀두시길 바랍니다.

### Webpack

위에서 설명했던 타입스크립트(TypeScript)나 Sass(SCSS)는 목적 파일(js파일 또는 css파일)을 얻기 위해서 컴파일 과정을 필요로하는 언어입니다.  
각각 존재하는 컴파일러를 통해 결과물을 생성할 수도 있지만, 이 과정이 상당히 번잡한 과정이므로 이런 부분을 자동화 시켜주는 툴 중에 하나가 Webpack(웹팩)이라는 툴입니다.

Webpack(웹팩)은 스크립트를 기반으로 다양한 loader 및 plugin 들을 이용하여 Leaf 프론트엔드 플랫폼에서 사용하는 타입스크립트나 SCSS 의 컴파일을 담당해줄 뿐만이 아니라 모듈화 되어 개발된 파일들을 하나의 파일로 병합하는 기능 및 브라우저에 최적화된 결과물을 생성할 수 있도록 다양한 기능을 제공하고 있습니다.

웹팩에 대해서는 깊이있게 알 필요는 없으나, 기본적인 개념 및 작동 방식에 대해서는 이해를 해 두는것이 좋습니다.

* Webpack(웹팩) 오피셜 웹 사이트: https://webpack.js.org/


## 프론트엔드 플랫폼 개발 방법

### [UI/UX 컴포넌트 개발](./UIUX컴포넌트개발.md)

### [어플리케이션 컨테이너 개발](./어플리케이션컨테이너개발.md)
